# 2장 아키텍처



## MySQL 엔진 아키텍처
### MySQL의 전체 구조

### MySQL 스레딩 구조
#### (1) 포그라운드 스레드(= 클라이언트 스레드, 사용자 스레드) 
- `포그라운드 스레드`는 데이터를 MySQL의 데이터 버퍼나 캐시로부터 가져오며, 버퍼나 캐시에 없는 경우에는 직접 디스크의 데이터나 인덱스 파일로부터 데이터를 읽어와서 작업을 처리한다.

|MyISAM 테이블|InnoDB 테이블|
|---|---|
|디스크 쓰기 작업까지 `포그라운드 스레드`가 처리함(MyISAM도 지연된 쓰기가 있지만 일방적인 방식은 아님|데이터 버퍼나 캐시까지만 `포그라운드 스레드`가 처리하고, 나머지는 버퍼로부터 디스크까지 기록하는 작업은 `백그라운드 스레드`가 처리한다.|


- `포그라운드 스레드`는 최소한 MySQL 서버에 접속된 클라이언트 수만큼 존재한다.
- 주로 각 클라이언트 사용자가 요청하는 쿼리 문장을 처리하고, 그렇게 클라이언트 사용자가 작업을 마치고 커넥션을 종료하면, 해당 커넥션을 담당하던 스레드는 다시 `스레드 캐시`로 되돌아 간다.
- 이때, 이미 `스레드 캐시`에 일정 개수 이상의 대기 중인 스레드가 있으면 스레드 캐시에 넣지 않고 스레드를 종료시킨다.
- 이렇게 일정 개수의 스레드만 `스레드 캐시`에 존재하게 하고, 이는 `thread_cache_size` 시스템 변수로 `스레드 캐시에 유자할 수 있는 최대 스레드 개수`를 설정할 수 있다.

#### (2) 백그라운드 스레드 
|MyISAM 테이블|InnoDB 테이블|
|:-:|:-:|
|X|여러가지 작업이 백그라운드로 처리 된다.|
- InnoDB 중심으로 이야기한다.
- InnoDB의 경우, 다음과 같은 작업들을 백그라운드로 처리한다.
1. Insert Buffer를 병합하는 스레드
2. Disk에 Log를 기록하는 스레드
3. Disk에 InnoDB Buffer pool의 데이터를 기록하는 스레드
4. Buffer로부터 데이터를 읽어오는 스레드
5. 잠금이나 데드락을 모니터링하는 스레드
- 위의 스레드 모두 중요한 역하을 하지만, 그 중에서도 `Log 스레드`와 Disk로 버퍼의 데이터를 내려쓰는 작업을 처리하는 `Write 스레드`이다.
- `innodb_write_io_threads`와 `innodb_read_io_threads` 시스템 변수로 `데이터 쓰기 스레드`와 `데이터 읽기 스레드`의 개수를 설정할 수 있는데, MySQL 5.5버전 부터 2개 이상 지정할 수 있게 되었다.
- InnoDB에서는 데이터를 읽는 작업은 주로 클라이언트 스레드에서 처리되기 때문에 `읽기 스레드`는 많이 설정할 필요가 없다.
- 그러나, `쓰기 스레드`는 아주 많은 작업을 백그라운드로 처리하기 때문에, 일반적인 내장 디스크를 사용할 때는 2~4 정도, DAS나 SAN과 같은 스토리지를 사용할 때는 Disk를 최적으로 사용할 수 있을 만큼 충분히 설정하는 것이 좋다.


- 사용자의 요청을 처리하는 도중 `데이터의 쓰기 작업`은 지연(버퍼링)되어 처리될 수 있지만, `데이터의 읽기 작업`은 절대 지연될 수 없다.
- 그래서, 일반적인 상용 DBMS에는 대부분 쓰기 작업을 버퍼링해서 일괄 처리하는 기능이 탑재되어 있으며, InnoDB 또한 이러한 방시긍로 처리한다.
- 따라서, InnoDB에서는 INSERT, UPDATE, DELETE 쿼리로 데이터가 변경되는 경우 데이터가 Disk의 데이터 파일로 완전히 저장될 때까지 기다리지 않아도 된다.
- 그러나, MyISAM에서는 사용자 스레드가 쓰기 작업까지 함께 처리하도록 설계되어 있어, 일반적인 쿼리는 쓰기 버퍼링 기능을 사용할 수 없다.


### 메모리 할당 및 사용 구조
- MySQL에서 사용되는 메모리 공간은 크게 `글로벌 메모리 영역`과 `로컬 메모리 영역`으로 구분할 수 있다.
- 


#### (1) 글로벌 메모리 영역

#### (2) 로컬 메모리 영역


### 플러그인 스토리지 엔진 모델



### 컴포넌트

### 쿼리 실행 구조

### 복제

### 쿼리 캐시

### 스레드 풀

### 트랜잭션 지원 메타 데이ㅓ


## InnoDB 스토리지 엔진 아키텍처

## MyISAM 스토리지 엔진 아키텍처

## MySQL 로그 파일
